
MAC6913 - Tópicos em Computação Gráfica
=======================================

Primeiro EP: L-Systems
----------------------

Alunos:                   Número USP:
  Fernando Omar Aluani      6797226
  Wilson Kazuo Mizutani     6797230

I. Arquivos entregues

  Mostramos aqui os arquivos que devem constar na nossa entrega. Como
  especificado, estamos apenas enviando os arquivos que foram criados ou
  modificados com relação à implementação original do pbrt. Para isso, fizemos
  um fork (privado) do repositório do sistema, e criamos uma branch para o EP.
  Usando a ferramenta de controle de versão Git pudemos identificar exatamente
  quais arquivos foram modificados com relação ao repositório inicial:.

  /LEIAME.txt

    Este arquivo.

  /scenes/balltree.pbrt

    Uma cena de exemplo usando o L-System. Mais sobre o uso dele será tratado
    na seção II.

  /src/Makefile

    Modificamos o Makefile para:
      - Habilitar a compilação com C++11 (gcc >= 4.8)
      - Compilar em arquitetura 32-bits (pode ser mudado à vontade)
      - Adicionar na compilação os arquivos novos que introduzimos

  /src/core/api.cpp
  /src/core/api.h

    Modificamos esses arquivos para introduzir a rotina de construção de
    L-System na API do pbrt.

  /src/core/pbrtlex.ll
  /src/core/pbrtparse.yy

    Modificamos esses arquivos para reconhecer o comando "LSystem" em arquivos
    de descrição de cenas do pbrt. Indiretamente, isso também altera os
    arquivos pbrtlex.cpp, pbrtparse.hh e pbrtparse.cpp (em /src/core), pois
    eles são gerados usando Flex/Bison. Então não há necessidade de os
    incluirmos.

  /src/ep1/grammar.cpp
  /src/ep1/grammar.h

    Esses são os arquivos que acrescentamos ao pbrt. Colocamos eles em uma
    pasta separada do resto para ficar mais fácil de identificá-los.

II. Guia de uso

  O comando "LSystem" que fizemos se aproveita do mecanismos de instâncias do
  pbrt. É possível usar qualquer tipo de forma, contanto que ela tenha sido
  determinada em alguma instância. A assinatura do comando é a seguinte:

    LSystem PARAMS

  Onde PARAMS segue o padrão de parâmetros do formato pbrt. Diferentemente do
  comando "Shape", o comando "LSystem" não recebe um nome. Os parâmetros
  servem para especificar a gramática usada, a quantidade de passos de
  expansão, e as instâncias a serem possivelmente renderizadas. A cadeia de
  caracteres resultante pode conter qualquer caracter ASCII, com alguns deles
  possuindo significados especiais:

    'F': deslocamento para frente
    '+': rotação em torno do eixo Y no sentido positivo
    '-': rotação em torno do eixo Y no sentido negatico
    '^': rotação em torno do eixo X no sentido positivo
    '&': rotação em torno do eixo X no sentido negativo
    '>': rotação em torno do eixo Z no sentido positivo
    '<': rotação em torno do eixo Z no sentido negativo
    '[': empilha uma cópia da transformação atual
    ']': desempilha a transformação atual

  A ideia era seguir o padrão apresentado nos slides da aula, mas algumas
  adaptações foram necessárias. A mais gritante é o uso dos caracteres '>' e
  '<' ao invés de '/' e '\'. O motivo para isso é que o caracter '\' não
  conseguia ser devidamente lido pelo analisador léxico do pbrt (provavelmente
  porque ele já é usado como caracter de escape). A outra diferença (mais
  sutil) é que os operadores '[' e ']' tomam cuidado com o tamanho atual da
  pilha de transformações. Por exemplo, eles não deixam desempilhar
  transformações quando não há nenhuma na pilha.

  A seguir são descritos os parâmetros que o comando "LSystem" aceita no
  formato do pbrt.

    "string rules" (valor padrão = vazio):
      Uma sequência de pares de cadeias de caracteres. Cada par contém uma
      cadeia com apenas um caracter e outra com a expansão dele, nessa ordem.
      Por exemplo, o par "A" "ABA" especifica a regra de expansão do caracter
      'A' para a cadeia "ABA" (no caso, recursiva). O sistema não lida com
      múltiplas regras para um mesmo caracter (ele vai usar apenas a última
      que ele reconhecer).

    "string axiom" (valor padrão = ""):
      O axioma usado, ou seja, a cadeia inicial. Pode conter mais de um
      caracter.

    "integer steps" (valor padrão = 1):
      Um número inteiro representando a quantidade de passos de expansão que
      devem ser feitos com a gramática.

    "string instances" (valor padrão = vazio):
      Uma sequência de pares de cadeias de caracteres. Cada par associa um
      caracter ao nome de uma instância previamente declarada, nessa ordem. É
      isso que permite que o L-System de fato renderize algo. A cadeia final
      gerada pela aplicação das regras é percorrida, e cada caracter com uma
      instância associada evoca o equivalente ao comando "ObjectInstance"
      passando o nome apropriado. Caracteres sem instância associada são
      ignorados, exceto pelos caracteres especiais de transformações.

    "float forward" (valor padrão = 1):
      Um número de ponto flutuante representando o deslocamento espacial usado
      na interpretaçao do caracter 'F'.

    "float delta" (valor padrão = 15):
      Um número de ponto flutuante representando o ângule em graus usado na
      interpretaçao dos caracteres '+', '-', '^', '&', '>' e '<'.

III. Detalhes de implementação

  O comando "LSystem" direciona o fluxo de execução para a função
  "pbrtLSystem()" nos arquivos core/api.h e core/api.cpp. Ela recebe os
  parâmetros descritos no arquivo da cena e basicamente converte eles para
  usar na classe "Grammar" definida em ep1/grammar.h e ep1/grammar.cpp. Ele
  aplica os valores padrão dos argumentos quando estes não estiverem
  presentes.

  A classe "Grammar" é simples e direta. Ela tem dois métodos para adicionar
  regras e instâncias, e dois métodos para definir o deslocamento e o ângulo
  usados. O último método é o "Expand()", que recebe o axioma usado e o número
  de passos desejado. Ele primeiro expande o axioma aplicando as regras, e
  depois percorre a descrição gerada evocando as rotinas da API do pbrt
  apropriadas. Por exemplo, o caracter 'F' evoca "pbrtTranslate()", enquanto
  que caracteres associados a instâncias evocam "pbrtObjectInstance()"
  passando o nome correspondente.

  Ou seja, no fundo, o comando "LSystem" é uma macro elaborada de outros
  comandos já presentes no formato pbrt. O único cuidado maior que tivemos que
  tomar foi com os operadores '[' e ']', como explicado anteriormente. Além
  disso, mesmo que eles não sejam usados, todas as operações realizadas dentro
  do método "Expand()" usam uma transformação própria, de forma que não haja
  interferência com os comandos que serão usados em seguida no arquivo de
  descrição da cena (por exemplo, deslocando espacialmente tudo que vem depois).

IV. Desempenho

  Cena: scenes/balltree.pbrt
  CPU: Intel Core i5
  #Cores: 4
  SO: Linux Mint 16 (32-bit)
  Tempo de renderização 273.9s

